### 医者になりたい

──早速ですが、加藤先生が医者になろうと思ったきっかけを教えてください。

>私の父は外科医で、父が自分の開業したクリニックで忙しく働いているのを垣間見ていました。母は高等学校の教員をしていたんですけど、この先生というこの仕事は、自分には合わないと思いました。だから父親の背中ばかり見てきて、ほかの選択肢があまりなかったかもしれないですね。あとは、自分の肌に合っていたのかもしれません。血を見ると元気になるという血筋があったのかもしれませんね。

──なぜ、脳神経外科を選択なさったんですか？

>最終的に脳外科を選んだのは、学生時代に先生と仲良くなって色んな科を見ていたとき、「あなたが脳外科になったら見込みがあるかもしれない」と言われたからですね。その時に先生に気に入られているんじゃないかと思ったんです。気に入られて入るのも悪くないと思いました。両親は「女性が脳外科！？」という気持ちもあったかもしれないけど、応援の気持ちもあったと思います。

### 医者として命を預かるということ

──医者という仕事特有の、命を預かるプレッシャーというのは感じませんか？

>そういったプレッシャーを感じ始めたのは、医者になってからずっと後で、手術助手という立場ではなく自分で最初から最後まで手術をするようになってからです。学生の頃は、「医者になりたい」という夢や希望の方が大きくて、そんなことは考えもしなかったですね。

──特に手術前後などは、患者さんやそのご家族は平常心ではいられないと思うのですが、加藤先生は患者さんとのコミュニケーションの中でどんなことを意識なさっていますか？

>患者さんって、ネットなどで医者のことをよく調べてからいらっしゃるので、診察では医者の言動一つ一つをよく見られてるんですよね。もちろん患者さんは、「この医者に任せていいのか」と不安に思っています。ですから私も、それに応えられるような誠意をもって接するようにしています。
手術当日の朝までに、患者さんとそのご家族の方と信頼関係を築くようにしていますね。案外けろっとされている方も多いんですが、一人一人の心の状態に合わせながら、この人だったら任せられると思ってもらえるような対応をしています。

──医療現場は人の命を預かることもあり、緊張感のある職場だと思うのですが、互いに妥協することについてどうお考えですか？

>医者の中でも、受けた教育やその人の持つ遺伝子、環境は人それぞれで違うものなので、どこかで妥協しないといけないこともあります。手術はチームで行うものなので、コミュニケーションをうまくとることで初めて成功するのだと思います。

──加藤先生が考える、医者にとって必要な素質とはなんですか？

>素質というよりも、色んな人とうまくやっていく能力が必要だと思います。
生活環境や生い立ちの違う人たちと働く中で多少の妥協は必要ですし、チームワークが大事になる医療の現場では自分の意見を終始貫き通すことは不可能です。相手のことを思いやる気持ちがあれば、自然と色んな人とうまくやっていけるのではないでしょうか。
私は途上国に行くこともあるのですが、海外に行って様々な人と関わることでそういった能力も身についていくと思うので、海外に行くことも強くおすすめします。海外から日本を見ることも大切だと思います。

──なるほど。今「海外に行くことも大切」というお話がありましたが、医者として患者さんを診療するだけなら、日本の中だけでも完結できるような気もします。加藤先生にとって、海外にいく意味とは何ですか？

>自分が豊かになると思います。世界は場所によって本当にたくさんのことが違っていて、それらは行ってみないと分かりません。自分の世界の見方が変わってくるんです。もちろん英語がある程度話せないと交流は出来ないし、学術的に上がってくると英語で論文を書かないといけないので、大変なことも多いです。
ただ自分の心を豊かにするためには、やはり海外に行ってみた方がいいと思います。

### 今の医療

──昨今はコロナ禍もあり、医者の激務が問題になっていますが、その点について加藤先生はどうお考えですか？

>若い頃は、少しでも時間があれば救急車を待っていたりしました。医者は少しでも症例や手術をこなすことが大切だから、一つでも多くの手術に参加していたんです。ですから私は、医者としての激務は正直大丈夫です。
たしかに医者の仕事は激務です。でも医者って、激務が好きで医者をやっているんですよね。外科医は手術が好きだからやっているわけで、逆にそうじゃないと続けていけないと思います。自分の仕事が楽しいから続けられるんです。「好き」を仕事にできたら、それ以上のことはないですよね。

──今の制度では、医学部に入ってしまうと医者になるのがほぼ確定だと思うのですが、高校生の時点で職業を決めてしまうのが不安で、医学部に進学するのが不安な高校生もいると思います。加藤先生には、そういった不安はありましたか？

>私の場合は医者である父の姿しか見てこなかったので、迷うことも、大きな決意をするという感覚もなかったですね。ですが、高校生のうちから責任をもって自分の将来を考えることはいいことだと思います。医者は経済や不況にあまり左右されない安定した職業ですが、そもそも自分には合わないと思ったらまた考え直せばいい。
迷うことは寄り道ではないです。医者免許をとってから違う職業に就く人もいますし、今の時点で答えを出そうと思わなくても大丈夫だと思いますよ。

### 女性医師として

──今まで加藤先生が医者として過ごしてきて、日本の医療業界への女性進出はどのように進んできたように感じますか？

>そうですね。昔は患者さんたちが「女はダメだ」と言うような時代もやっぱりありました。ただ、逆に今は、女性が喜ばれる、ウェルカムされる科もたくさんあると思います。女性は、子どもを産んだり育てたりしないといけないというのはあるけれど、それ以外の点では男女は関係なくて、能力主義の観点から適材適所で選ばれるべきなんです。適材適所のポジションに配置することが必要なんで、 早くそういう時代にならないといけないんですよね。
日本は、世界一少子高齢化が進んでおり、少数の若者でたくさんの老人を支えていることから、他の国から見て実際に「あそこは若者が少ないから見込みがないよね」と言われています。それに比べ、若者の多いインドのような国はおそらく今後すごく伸びると思います。そういうことも加味して考えたとき、日本が今更ジェンダーギャップを議論し始めたようでは負けじゃないかな？と私は思いますね。

──女性の産休後の社会復帰が難しいことに対してどう思いますか？

>今は、イクメンとかイクボスといった言葉もあるように、誰もが公平で幸せに満足して仕事ができる、そういった社会が望まれているわけですよね。出産は女性にしかできないけど、例えば病気にかかって数ヶ月休むのと同じようなことと考えればいいと思います。
育休を半年とった男性外科医がいるんですけど、前にその方とお話ししたんです。「その間一生懸命働いてる他の同僚に比べて、症例の数も減っちゃうし、論文の学会発表も減っちゃうことに対し て焦りとかはなかったの？」と聞いたところ、「今はリモートでカンファレンスとかもできるから、育休をとってる時も結局他の先生方と十分にコミュニケーションをとれ、医局の手術の様子なども全て分かる上に、育休中は時間に余裕があるから論文も読める」と。また、子供とのつながりや愛情がとても深くなったというような利点もたくさんあったということで、私たちが心配しているような懸念はなかったらしいです。だから、そのような人たちはどんどん増えてくるし、今は育休はマストになりつつあるので、ジェンダーに関わりなく気持ちよく仕事ができる、そういう社会にならないといけないと思います。

──加藤先生は女性外科医のパイオニアとして、様々な性別上の不利を乗り越えてこられたと思います。その時に支えとなった原動力は何ですか？

>やっぱり、仕事をしてきたことに対する誇りや愛着、仕事が大好きだという気持ちが心の一番の支えになります。大好きだ、商売としてやっていくという精神がしっかりあった方が私はいいと思います。
乗り越えたかどうかは自分でもわからないと思うけど、医者という仕事が好きだったっていうラッキーに恵まれたかなと。医者という仕事が好きなら症例も増える。症例が増えれば確固たる技術も手に入るし、知識も身につきます。そうすると後輩もついてくるし、みんなを指導することもできます。
また、今はリモートで世界中の人々とディスカッションとかもしてるんだけど、やっぱりコミュニケーションをとることも重要なんです。いつも同じところに立ち止まっていたらいけない。歳とともに人間が成長すると同時に、モチベーションとかも変わっていくし、やらないといけないことや果たさないといけないこと、自分の立場なんかも変わっていきますからね。
この点、日本人の場合は保守的というか、ここから抜け出したいとか考えているんだろうけどここから抜け出せない、結局はいつも同じところに立ち止まってしまっているから、リーダーシップも大事だと思います。リーダーシップをとるためにはみんなから信頼を受けなければいけないから、皆さんには信頼されるような人間になって欲しいです。

──外科医は体力勝負と言われることがありますが、その中で女性が不利になるようなことはあるのでしょうか？

>体力に関しては、医者に限らずどんな仕事であっても、ないとどうにもできないですよね。健康というのは一番大事で、食生活にしても生活習慣にしても、そういうのは非常に大切だと考えていかなければならないですよね。だから、外科医だから体力が要るとかではなく、どの職業で食べていくにしても体力はすごく大切だと思います。
それと、あとは精神力だよね。精神力・持久力も大事です。例えば私たち医者だったら、この患者を助ける時に突然ギブアップしちゃったら、自分も患者も困ってしまいますよね。だからなんとしても助けるんだという強い信念が大事だし、その人が治って家に帰るまである程度の時間が必要なので、持久力ってのも大事ですよね。そのためにはやっぱり睡眠が必要で、ぐっすり寝て翌朝からバイタリティを持ってさまざまなことに接するのは、非常に大事だと思います。
学生時代、時間があるなら体力づくりもしておいた方がいいと思います。もちろん勉強も大事だと思うけど、若いうちに身体を鍛える、精神力を鍛えるってのは非常に重要だと思います。例えば医者の世界では、30歳前後になるといろんなことが一気に押し寄せてくる。具体的には、学位論文の執筆とか留学とか結婚とかです。そういうのを上手く乗り切っていくには、基礎になる体力づくりが大切です。どんなときでも、体力がないと精神力が維持できないから、体力というのは非常に大事だと思うよ。
体力面について、自分は女だからってあとずさりすることは全然ないです。例えば、お母さんの家事なんて普通の人の何倍も働いてるだろうけど平気なように、やっぱり性によって向いてる向いてないってことはあると思うの。でも、それを一律化する必要は無いと思う。その人が向いてることに向かって走ればいい。それがその人の幸せにも生きがいにも繋がるし、そうするときっと長続きすると思いますね。

### 受験勉強とどう向き合う？

──ここからは、僕たち高校生にとってより差し迫ったものである受験勉強について伺いたいと思います。高校での学びにおいては大学受験自体が目的化してしまっていて、その先が見えていない人が多いと思うのですが、その辺に関してどうお考えですか？

>そうですね。やっぱり教育の元を直すのは難しいですし、ある程度はしょうがないのかなと思います。
ただ、世界との距離が縮まってきている今、走る道が1つしかないというのはあまり得策ではないと思っています。大学受験を目指す道を1つ持っているのは全然問題ないけれど、他方で、1つは自分の趣味を伸ばす、1つは海外へ行って海外の友達をたくさん作る、というふうに同時進行で進んでいくのがいいんじゃないかなと。 本来のシステムを変えるというのは私たちにはできないけれども、自分の中でゴールを5つ6つ設定して、1つが倒れた時にはすぐに他に乗り移れるみたいな感じで、勉強ばっかりじゃないってのがいいと思いますね。

──人生という長い目で見たとき、高校時代の長い時間を使って受験勉強をすることにはどういう意味づけができると思いますか？

>やっぱり、そのときそのときにやらないといけないことってあるんです。例えば、大学2年になってからもう一度受験勉強をやろうと思っても、もうそれは二度とできないですよね。
だから、もうおそらくこれから先に大学受験をすることはないと思うので、もっとエンジョイしてやったらいいと思う。楽しい受験だったなぁと思えるような感じにするという考え方もあるし、なんせ受験なんだから「7、8割取れればいいや。一番で通る必要は全然ないんだから、適当に受かればいいや」みたいな感じでアプローチする考え方もあると思う。
やっぱり受験というのは、長い人生で見返すと今しかできないことだから、何ヶ月かの辛抱なんだし、それを楽しみながらやるってのも大事だと思います。

### 高校生には何が必要？

──進路について、夢がなかったり、「安定してそうだから医者になろう」「親が勧めてくるから医者になろう」という夢しかなく、そのことで悩んでいる高校生がいるのですが、そのことに対してどう思いますか？

>スタートの時点ではそういうこともあるとは思うんだけども、留学してからいろいろな人たちに揉まれて変わっていくんじゃないかなと思うし、あと良いメンター(指導者)に出会うってことも大事だよね。そういう人たちに会って考えが変わってくると思う。
あと、他人から「こういうことをやってみたら？」とか言われた時に決して断らないことが大事。たとえ「これは自分には向いてないな」と思っても、多分大丈夫だから言われてるんです。チャンスなんです。そこで断ってると、結局自分の殻にこもっちゃう。提案を受け入れてみると、新しい世界が見えてくるし、夢が見つかったりするから、そういうチャンスを逃さないようにするのが大事だと思います。若いうちは特に、たくさんチャンスが舞い込んでくるので断らないでほしい。高校生のみんなはすごく柔軟だから、自分を小さく見積もらないでください。最初からすごく高い志を持ってる人なんていないと思うから、小さなことの積み重ねで徐々にやりたいことも見つかってくると思うし、なんでも後からついてくると思うから、心配いらないと思います。

──勉強以外に高校生のうちにやっておいた方がいいことって何だと思いますか？

>そうですね。本を読むことじゃないかなって思います。「人の人生がどうだったか」ってのを読むのは悪くないんじゃないかなって思う。
あとは、やっぱり身体を動かすのも大事だよね。ほんの少しの時間でもいいから体力づくりに時間を費やすのは大事だと思います。
趣味があれば、それに没頭するのもいいと思う。
高校生の間は、時間配分をうまくとるのが大事かな。

──実際、加藤先生が高校生のころにやっていて、今に繋がっていることってありますか？

>やっぱり運動かな。特に水泳が好きで、非常に頑張っていました。そういう身体づくりは好きだったね。体力づくりはやっぱり健康に繋がってるんじゃないかなと思います。

──よく「好きなことを見つけろ」と言われますが、自分の好きなことはどのように見つかっていくのでしょうか？

>「なんとなくこういうことに向いてるんじゃないか」というのは高校生なら分かると思うから、 あとは両親とかに線を引いてもらえばいいと思う。必ずしも親の選ぶ道が向いてるとは限らないけど、挫折しても結局元の自分の向いてる道へと戻るだけだから。

### 医者の卵へのメッセージ

──医者を目指している高校生にメッセージをお願いします。

>私たちのいる藤田医科大学と他の大学の違いについて少しお話しします。患者さんが困ってブザーを押した時に、他の大学の医者はブザー越しに応対することが多いんです。一方私たちの大学の学生さんは、よくわからないからとりあえず走ってその場に駆けつけるんですよね。同じ診療をしていても、その2つを比べた時にどっちが患者さんにとって嬉しいかというと、そりゃ走ってきてくれる方だよね。学問・勉強ももちろん大切だけど、患者さんに寄り添ってあげられる優しい気持ちを育むことが非常に大事です。

### 高校生へのメッセージ

──最後に、今の高校生へのメッセージをお願いします！

>やはり、海外との交流を持ってほしいです。1年もいく必要はないんだけど、2週間とかでもいいから行って、いろいろ味わって、人として豊かになってください。
今の医学部の生徒とかが海外の人とコミュニケーションをとっているのを見ていても、もうたじたじだしね。もう何を喋ってるかわからない、つまり、聞き取りができてない。自分が作ってきた原稿は読めるんだけど、向こうからの突然の質問とか、予測してなかった会話についてはもう全くだね。だから、海外との交流をもっとたくさん持って、友達もたくさん持つというのは非常に大事だと思う。ぜひ世界の広いところに目を向けて頑張ってもらいたいと思います。戦う相手は世界だから。

──貴重なお話をありがとうございました！

>ありがとうございました。
