### 日本の教育

ーー受験主体となってしまっている現在の日本の教育システムについて、どうお考えですか？

>「東大生は頭がいいけどコミュニケーションがちゃんと出来ないので使えない」と言われることがあります。入試で、一番得点の高い人たちを抽出したはずなのにこの言われ様はないですよね。そうであれば、コミュニケーションも科目にすればいいはず。本来は、社会で活躍できる能力があるか、そういった才能を持っているかを基準にすべきです。今の社会で重要なこととして、例えば、課題解決の力、リーダーシップなどが挙げられますが、いまの教育の仕組みではあまり教えられていない。そういうものを身に着けていくような教育を、松尾研でも行っています。
ただ、急に入試の形式を変えるとなったら混乱しますよね。教育は社会全体に関してのインパクトも大きく、日本の初等中等教育は悪くありませんから、今のところは今の状態を維持した方が良いと思います。もう少し出口に近い教育を直していって、いずれ修正していくといいのではと思います。

### AIは若者が有利な分野

ーーなるほど。次に、どうして松尾先生が人工知能研究に携わるようになったのかについて伺ってもよろしいでしょうか。

>そうですね、もともと哲学が好きで、コンピュータも好きだったので、自然な帰結として人工知能を始めました。もしアドバイスするとすれば、新しい技術ほど、若者は戦いやすいです。IT関連は技術進展が早いので、その変化に追いつかなければならない。逆に言うと、短い期間でも頑張れば、すぐに「凄い人」になれるんですね。そうなると、やはり若者の方が有利かと。そうして活躍していったら次は、よりディスカウントレート（※）が低いものに変換していく。リーダーシップ、最終的には人脈などでしょうか。そうした全体の戦い方で、若者が一番適しているのが、IT関連の仕事なんだと思います。
※ここでいう「ディスカウントレートが速いスキル」は、例えば最先端のIT技術・知識など、短期間でアップデートされていくスキル。それに対し、「ディスカウントレートが遅い仕事」の例としては、リーダーシップ・人脈など、豊富な経験なしに一朝一夕では手に入らないもの。

### 人工知能のこれから

ーー人工知能は、今後どのように進展していくのでしょうか。

>人工知能ができることは、人間の判断や思考を代替することです。今まで人間が勉強していたのは、その主体が人間しかいなかったからですよね。それを全部AIが代替できるとなったらどうなってしまうのでしょうか。
実は以前も同じようなケースがありました。昔は肉体労働のために、人間の筋肉が重要でしたよね。それが、機械の登場によって代替された。今回は、それが頭脳において起ころうとしているんですね。

ーーでは、人間のユニークさはどこにあるのでしょうか？

>これは古代からずっと問われ続けてきたことです。この問いへの答えが、人工知能研究によって明らかになってくるかもしれません。とてもワクワクすることですよね。日本は全体的に保守的だから、人工知能によって生活が変化していくことを拒むんですが、本当は楽しいことだらけなんです。

ーー楽しみですね！　ところで、今後人工知能研究において、日本は、アメリカなどの外国と太刀打ちできるとお考えですか？

>うーん、「日本」っていう主語にする必要はないと思いますね。国単位で考えるのではなくて、「自分」という基準で考えるといいと思います。もしくは「企業」の単位。海外が良ければ海外にいけばいいし、そこで活躍すればいい。まずは、自分がどうすべきかを考えていくといいと思います。

### AIは仕事を奪う？

ーー人工知能の発展によって、仕事が失われる、または生活が快適になりすぎることによって、余暇にしか時間を割けず、達成感を得られないという人々がいると思うのですが、そういう人たちはどう過ごしていったらいいでしょうか。

>保守的な日本にありがちな考え方なのですが、やらない理由をたくさんつけます。要は変化したくないんですよ。ニュースなどで、新しい技術の紹介がされるときに注意して見て欲しいんですが、必ずネガティブなこと、課題をまぜるんですよね。そうすると視聴者が「すごいけどこういった課題もあるのね」と自分が行動をしなくてすむ。そうやって、番組を作る側も視聴者にあわせて逃げ道を作っているのです。
仕事がなくなって困るというけれど、どんな仕事も当然努力しなければ仕事は続けられません。だから、変化しよう、進化しよう、ということになります。
社会全体に変化が多いということは、チャンスもそのぶん多いということです。高校生の皆さんには、「自分はどんどん色んなことをやっていこう」とポジティブになってほしいと思います。

### 限界を自分で決めない

ーー最後に、高校生にメッセージをお願いします。

>日本には飛び級がありません。（海外の飛び級は日本と比較になりません。）つまり、すごい人がそのぶん早く進む、ということはできません。また、社会がいろいろと制約を押し付けて、若いとがった才能をつぶしていることもたくさんあります。しかし、若者はいつの時代もすごい可能性・能力を持っています。ぜひ、周りの顔色を窺うのではなく、自分に可能性があることを認識して、思い切ってやって欲しいと思います。自分の限界を自分で決めないで活躍してください。

ーー貴重なお話をありがとうございました！

>ありがとうございました。
