### 現在の教育

──今の高校、特に進学校に顕著に見られる、「偏差値が少しでも高い大学に入学した方がいい」というような偏差値至上主義的な固定観念についてどうお考えですか？

>固定観念を持っていることは別にいいんじゃないかって気がします。固定観念に囚われているということは、それ以外に強烈に惹かれることが見つかっていないからだと思うんですよ。固定概念を取っ払っても何もないんだったら、固定観念に引っ張られて受験勉強をしているほうがよっぽどいいと思うんです。
受験生キャリアを積んできた人はそれが得意でやっているので、それを否定したところで、周りの決めつけたルールから逃れること自体が目的になってしまうと思います。逃れることはできると思いますけど、どこにも進んでいけなかったり、どこにもたどり着けないという印象しかありません。

──今の多くの高校生にとって大学受験は目的化してしまっていて、「大学に入ったら勉強はしなくていい」という考えも一部にはありますが、それについてどうお考えですか？

>勉強が終わるというのは真っ赤な嘘です（笑）人間はそうやって存在しないゲームを、他人から強制されたように思い込んで人生をどぶに捨てていく生き物なんじゃないかなって思うんです。いつも何かのゲームをプレイしながらこのゲームで次のステージに行けたら自由な人生が待っているんだって言っている。だけど心のそこでは自由な人生は一生訪れないと分かりながら生きていく物なんじゃないかなって気がするんです。

──高１の終わりの時点で文理選択するのはもったいないなと思っています。文理選択を強制する今の教育システムについて、お考えをお聞きしたいです。

>文理選択っぽいのはどこの国でもあるので日本だけの問題ではないですが、もったいない気はしますよね。
教育の構造的な問題はしょうがないとするならば、無理やり文理の間を行ったり来たりしてみると面白いかもしれないですね。大学受験は理系で行って、そっから文系の学部に転部してみるとか。その逆もできますしね。理系の学部と文系の学部を横断してみることを自分に課すというのはいいかもしれないです。

### 自分で課題を作れ

──将来的に社会に出て働くようになれば、自分で課題や学びをつかみにいく主体性が求められると思います。ところが、今の受験システムで身につくものは与えられた課題をこなす能力だけなのではないかと思ってしまいます。主体的な学びを継続していくために身につけておくべき考え方などはありますか？

>自分でカリキュラムを作ったり、問題を作ったりするしかないんじゃないですかね。
受験はわかりやすく、受け身的なルールがはっきりしてますし、やるべきことも決まっているじゃないですか。ただ、例えばビジネスをやるなら、何のサービスを作るかとか商品を作るかとか、自分で考えないといけないわけです。将来も主体的に学ぶには、勝手に自分で問題を設定して勝手にそれを解きに行くっていう『自家発電』みたいなことをやればいいと思います。

──設定する課題とは、例えばどんなものが良いとお考えですか？

>人にもとめられていない・褒められるのかもわからない問題に取り組むことが重要だと思います。例えば、サービスを立ち上げたとして誰かが使ってくれる保証なんか何もないじゃないですか。報酬がゼロかもしれないし、一億円稼げるかも知れない、みたいなボラティリティー（報酬の変動差）が大きいところに、自分から足を踏み入れるのが大切なのかなと思います。

### 好きなことが見つからなくてもいい

──「自分の好きな仕事をしなさい」「自分の興味を追い求めなさい」などとよく言われます。ただ、自分の興味を知ることって意外に難しいと思っています。好きなことが見つからない高校生に対して、アドバイスはありますか？

>一言で言うと、別に好きなことを発見しなくても全然いいんじゃないかと思います。
好きなことを仕事にすることの価値って、好きなものにはみんな熱中出来て時間を湯水のように捧げられるから、いいものを発見できる可能性が高いということに過ぎないんじゃないかと思うんですよね。
例えば、たこ焼きを焼くのが大好きでしょうがないけど焼くのがすごく下手なAさんと、たこ焼きを焼くのが無茶苦茶うまいけど仕事が終わったらたこ焼きを見るのも嫌なBさんがいたとします。AさんとBさんのどちらのたこ焼きの方が社会にとっての価値が高いかって言ったら、確実に後者のほうが価値があるじゃないですか。
だから、好きなものを目指すというのは、結構諸刃の剣のようでもあって、自己満足になりがちだし、人とか世界よりも自分のほうが大事になりがちになってしまうデメリットがある気がするんです。好きなことを無理に発見しなくても、単に得意なことをやるというのもいいと思いますし、単に人から押し付けられてたまたまできたからやり続ける、っていうのでも別にいいんじゃないかなって思います。

──なるほど！　無理やり好きなことを見つけようとする必要はないということですね。

>そうですね。
ただ、もし好きなことや得意なことを見つけたいと思うのならば、単純にいろいろなことをやってみればいいんじゃないですかね。いま世の中にある職業とかなんかの部活とか、サークルっぽい活動とかの中からランダムに拾ってきて、サイコロで選んだものを短期間やってみるのを繰り返してみればいいと思います。

──先程、社会に貢献するには、必ずしも好きなことが最適な方法とは限らないというお話を頂きました。その一方で、まずは自分の満足感・幸福感が優先であり、運が良ければその結果を社会に還元できたらいいという考えもあると思います。自分と他人、どちらの幸福度や満足度を優先するかのバランスに関してはどうお考えですか？

>どっちでもいいんじゃないかと思います。
より正確に言うと、活動をしている時には何をやると人のためになるか、何をやると自分のためになるかっていうのは、よくわかんないと思うんですよ。
例えば、貧困の子供を救うために活動しているっていう人は様々なスケールでいるわけです。一方でビル・ゲイツみたいな、人生の初めは自分のために何十兆も稼ぎまくったけど、晩年にアフリカの貧困を救うために全資産の99.5%投入しますみたいなことをやり始める人だっているわけで。どちらの方が貧困の撲滅に貢献しているかって言われれば、普通に考えれば後者だと思うんですよ。
そういう感じで、「人のためになりたい」と思って行動しているかと、「実際に人のためになっているか」はあまり関係ないんですよ。さらに、どれくらいの時間軸を取るかによっても行動の捉え方は変わってくるので、質問にあったウェイトの置き方についてはそんなに意識しなくてもいいんじゃないかと思います。
好きなこととか人のためとかあるじゃないですか。そんなのは人間が頭の中で言葉を使って作り出されたカテゴリーなんですよ。今やっている活動さえあれば、後から「やるべきことなのか」「人のためになっているか」っていうのもついてくるものじゃないですか。結果から名前をつけたものが、独立して存在しているかのように思い始めるのが人間の間違いだと思うんですよ。
だから、まずは自分が自然に行ってしまうほど惹かれるものをしていればいいと思うんですが、どうなんでしょう。

### 人間とのつき合い方

──友達と関わっていると自分が薄くなってしまうように感じることがあるのですが、人間関係を構築するうえで気をつけておくべきことはありますか？

>僕の場合、人と関わらない時間は何よりも大切にしなくちゃいけないな、っていう感覚はありますね。やっぱり人間の考え方って伝染するんで、人と関われば関わるほど、自分の考えも普通になっていくものだと思うんですよね。
以前、あるファッションデザイナーのドキュメンタリーを見て、すごく感心したことがあります。その人の何よりも大事にしてることは、「人と会わないこと」らしいんですよ。自分の工房で、できるだけ一人で入るようにして、同僚ともできるだけ会わないで、メディアとも関わらないで…　みたいな。なぜかって言うと、同調してしまうから。これは方法の一つかなと思いますね。
ここは二極化路線なんじゃないかと思っていて、人と関わらないか、あるいは一方でひたすら人と関わり続けるっていう路線もあると思います。
他人の群れの中に何が眠っているかに価値を見出して、他の人との関係が自分を規定していく、っていうふうに考え方を変えてしまう感じです。自分の中に何か表現すべきものがあるのではなくて、自分と人との関係性にこそ見るべきものがあるって考えてから、徹底的に好かれるために頑張る、っていうタレントさんとか芸能人さんとかがいい例だと思います。

──昨今のソーシャルメディアの登場で、人間関係が大きく変容していると思います。今の時代特有の、人間関係上の悩みを抱える高校生にアドバイスをお願いします。

>学校外の人と、それも少数の人とだけ繋がるべきだと思います。
学校の外の人間関係をあまり大きくしすぎないってことが大事なのかなと思うのです。理由は、ソーシャルメディアの生み出す空間は、人間の体と心にとって負担の大きすぎるようなコミュニケーション関係を創り出してしまっているからですね。
たまたま人間は、インターネットとか、その上で動くソーシャルメディアとかを作り出してしまった。それによって、同時に数万人、数十万人、数百万人、数千万人の人と関われるような仮想世界を作り出してしまったわけですよね。その仮想世界でどう付き合えばいいかなんて、人間はまだわかってないんですよね。だから、その人間の体と心にとって不自然で負担が大きすぎるような人間関係を作ってしまう。インターネット空間に実名と顔をさらして生身で出て行くのとか、ものすごくやばいことやってるんですよね。すごく交通事故の確率が高いような。行ったことない途上国でヘルメットつけずにバイクで走ってるような感じに近いかな。
なので、そのようなネットのコミュニティの出口として、対面のコミュニティには非常に重要な価値があると思うんです。対面なら、少数のコミュニティにしかなり得ませんしね。

### インターネットとのつき合い方

──フェイクニュースなども最近よく話題になりますが、私たちがインターネットに振り回されず、インターネットをうまく使うためには、どのような考え方が必要だとお考えですか？

>事実やファクトに関する情報に関して、メディアからの情報が本当なのかを判断するのは無理だと思うんです。それが可能になるためにはファクトチェッカーみたいなものが情報を選別するしかないと思いますが、それはまだ今の技術では無理です。
自衛のためには、事実やファクトに関する情報そのものではなくて、生の情報からアウトプットを導くための考え方が大切なんじゃないかなって思うんですよ。それを身につけることが、情報が間違っているかどうかを判断するためのスキルを磨くことにもなると思います。例えば、科学者が事実から理論的な推論を導き出すプロセスや、裁判官が判決を下すための方法論を学ぶことにリソースを投下するイメージです。一次資料や取材で得た生の情報があったとき、「それらから何が結論づけられて、何を考えなければいけないか」を判断できる、自分の中のOSとなるような考え方があることが大切だということです。世の中には、メディアからの二次情報をいじくって、拡散しているだけの人がたくさんいます。そういう人たちは結局プラスかマイナスか、ライクかディスライクかしか判断できないんですよね。
情報源に関しても、自分の信頼できる情報源を持っておくといいと思います。その情報源はなんでもいいですが、その情報源がどの基準をもって放送・出版されているのかを知っておく必要があると思います。

### 変化とのつき合い方

──変化の時代と言われているこの時代、若者はどのようなマインドセットで変化とつき合い、過ごしていけばいいと思いますか？

>2つの方法しかないと思います。
①　加速していく変化のできるだけ前線に立つように、自分も徹底的に早く変化していくこと
これには、できる限り他の人よりも素早くトレンドに反応し続けて、考えたりまとめたりするよりも先に、ものを作り出してしまうみたいな姿勢が必要だと思いますね。人よりも大量の情報を仕入れて、潮目が変わったなと思った瞬間、もう次の日には新しいビジネス・会社を立ち上げるみたいな生き方です。
②　変化に興味を示さず、何年先も変わらないものを見続けること
Amazonを例として挙げると、Amazonの見出した価値は「どの会社よりも多く商品を並べ、早く安く届ける」というものです。この価値の重要性は、たとえメタバースが来ようが来まいが、変わらないですよね。そのような基本原理的な考え方に振るのがいいのではないかなと思います。
一番危険なのは、一時的なトレンドに飛びつくことです。株価が最高の時に株を買っているのと同じで、絶対に損しかしないと思うんですよね。
すごく速くなるか、すごく遅くなるかのどちらかに振るしかないと思います。

### 高校生へのメッセージ

──最後に、高校生へのメッセージをお願いします！

>悩まない。気にしない。ですね。
今日のいろんな質問にも関連する話なんですけど、高校生ぐらいのときって、存在しない悩みとか問題を作り出すことが好きだと思うんですよ。
自分がやってることを自分は本当に好きなのか、意味があるのか、ほかにやるべきことがあるんじゃないかとか…　別に意味もないし、好きなこととかないですか。別に僕たち、ゴキブリ見てる時に「ゴキブリは本当に北西の方向に向かうことが好きで、次にやるべきことだと思って向かってるんだろうか」なんて考えないじゃないですか。
それを人間は考えるわけですね。それは悪く言うと思い上がりであり、良く言うと暇つぶしなんだと思います。
暇つぶしについて、そんなに苦しむ必要はないんじゃないかなっていう気はします。それよりもむしろ、自然に自分がやってしまうこととか、たまたま自分がやることになってしまったことにひたすら突き詰めてみるっていうのは、全然悪くないんじゃないのかな。
なんか、受験生っぽい普通の生き方が良くないことであるかのように、社会全体で思い込むモードになっちゃってるじゃないですか。でも、そんなことないんじゃないのかなーと思います。

──貴重なお話をありがとうございました！

>ありがとうございました。
